# 1.1 웹 개발의 역사

## 1.1.1. 자바스크립트의 탄생

- 1995년 넷스케이프의 브랜든 아이크가 자바스크립트를 개발했다.
- C, Java와 유사한 기본 문법, 프로토타입 기반 상속 및 일급 함수 개념을 차용한 경량 프로그래밍 언어이다.

## 1.1.2. ECMAScript의 탄생

- 자바스크립트를 활용한 초기 웹 사이트 특징이 정적이고 비동기적이었다.
- 이를 해결하기 위해 폴리필(polyfill)과 트랜스파일(transpile)의 개념이 등장했다.
- 자바스크립트 표준화를 위해 넷스케이프가 ECMA 인터내셔널에 규격을 제출하여, ECMAScript의 표준화가 이루어졌다.

## 1.1.3. 웹사이트에서 웹 애플리케이션으로 전환

- 자바스크립트 표준화 이후, 정적인 웹사이트에서 동적인 웹 애플리케이션으로 전환되었다.
- 웹 사이트: 단방향 정보 제공, 상호작용 없음.
- 웹 애플리케이션: 사용자의 입력과 상호작용, 동적인 콘텐츠 제공.

## 1.1.4. 개발 생태계의 발전

- 거대한 웹 애플리케이션의 등장으로 컴포넌트 기반 개발(Component-Based Development, CBD) 방식이 유행하기 시작했다. 따라서 컴포넌트 간 의존성 관리가 중요해졌다.
- Ajax를 통해 페이지 일부만 동적으로 로드되는 기법이 추가되었다.
- 다양한 디바이스에서 최적화된 UI/UX 요구의 필요성이 증가하였다.

## 1.1.5. 개발자 협업의 필요성 증가

- 대규모 프로젝트에서는 효과적인 유지보수를 위한 협업 방법이 대두되었다.
- 프로젝트 규모가 클수록 자바스크립트가 적합한지에 대한 고민이 이루어졌다.

# 1.2 자바스크립트의 한계

## 1.1.1 동적 타입 언어

- 자바스크립트는 동적 타입 언어로, 변수를 선언할 때 타입을 명시하지 않는다.
- 코드가 실행되는 런타임에 변수가 할당될 때 값의 타입에 따라 변수의 타입이 결정된다.
- 즉, 변수의 타입이 코드 작성 시점이 아니라 실행 시점에 결정되기 때문에, 예상치 못한 타입 오류가 발생할 수 있었다.

## 1.1.2 동적 타이핑 시스템의 한계

```javascript
// 이 함수는 두 숫자 a와 b의 합을 반환한다
const sumNumber = (a, b) => {
  return a + b;
};

sumNumber(1, 2); // 3 (정상 동작)
sumNumber(100); // NaN (두 번째 인자가 없어서 결과가 NaN이 됨)
sumNumber("a", "b"); // 'ab' (문자열이 연결됨)
```

- sumNumber 함수는 두 수의 합을 구하는 함수로 의도되었으나, 자바스크립트의 동적 타이핑 특성상 인자로 숫자가 아닌 값이 전달되더라도 에러가 발생하지 않고 실행된다.
- 예를 들어, sumNumber('a', 'b')는 숫자 합이 아닌 문자열을 연결함으로써 예상치 못한 결과를 반환할 할 수도 있다.
- 이처럼 자바스크립트는 코드가 예상치 못한 방식으로 동작할 가능성이 있으며, 이는 동적 타입 언어의 한계 중 하나이다.

# 1.3 한계 극복을 위한 해결 방안

## 1.3.1 JSDoc

- 주석을 통해 타입 힌트를 제공하는 방식으로, 코드에 @ts-check를 추가해 타입 검사와 에러 확인이 가능하다.
- 하지만 강제성이 없으며, 어디까지나 주석 기반이므로 실제 타입 검사와는 차이가 있다.

## 1.3.2 PropTypes

- React에서 props의 타입을 검사하는 도구로, 유효한 값이 전달되었는지 확인할 수 있다.
- 그러나 React에서만 사용할 수 있고, 전체 애플리케이션에 적용하기에는 한계가 있다.

## 1.3.3 Dart

- 구글이 자바스크립트를 대체하기 위해 제안한 새로운 언어로, 정적 타이핑을 제공한다.
- 그러나 기존 자바스크립트 생태계와의 호환성 문제로 인해 널리 채택되지 않았다.

## 1.4 타입스크립트의 등장

- 마이크로소프트에서 자바스크립트의 슈퍼셋(Superset) 언어인 **타입스크립트(Typescript)**를 공개했다.
- 자바스크립트 코드를 그대로 사용할 수 있으며, 아래와 같은 자바스크립트의 단점을 극복할 수 있었다.

## 1.4.1 안정성 보장

- 타입스크립트는 정적 타이핑을 제공하여 컴파일 단계에서 타입 검사를 수행한다.
- 런타임에 발생할 수 있는 에러를 사전에 방지하여, 코드의 안정성을 크게 높였다.

## 1.4.2 개발 생산성 향상

- VSCode와 같은 IDE에서 타입 자동 완성 기능을 제공해 변수와 함수의 타입을 추론할 수 있다.
- 이를 통해 개발자는 코드 작성 속도를 높이고 오류를 줄일 수 있다.

## 1.4.3 협업에 유리

- 인터페이스와 제네릭 등의 개념을 지원하여 복잡한 애플리케이션 개발에서 협업을 용이하게 만든다.
- 인터페이스로 코드의 구조를 명확히 정의할 수 있어, 코드 이해도와 유지보수성을 높인다.

### 1.4.4 자바스크립트에 점진적으로 적용 가능

- 타입스크립트는 자바스크립트의 슈퍼셋이기 때문에, 전체 프로젝트를 한꺼번에 전환하지 않고 점진적으로 도입할 수 있인다.
- 기존 자바스크립트 프로젝트의 일부에서부터 점진적으로 적용 가능하다는 장점이 있다.

# 2.1 타입이란

## 2.1.1 자료형의로서의 타입

- 프로그래밍 언어에서 변수란 값을 저장할 수 있는 공간이자 값을 가리키는 상징적인 이름이다.
- 개발자는 변수를 선언하고 그 변수에 특정한 값인 데이터를 할당한다.

```javascript
var nmae = "zig";
var year = 2022;
```

-
- 값의 크기에 따라 차지하는 메모리가 다르기 때문에, 값의 크기를 명시한다면 보다 효율적으로 데이터의 저장 및 출력을 할 수 있다.
- 최신 ECMAScript 표준에는 다음과 같은 7가지 데이터 타입을 정의한다.
  - undefined
  - null
  - Boolean (불리언)
  - St ring (문자열 )
  - Symbol (심볼)
  - Numeric (Number와 Biglnt)
  - Object

## 2.2.2 집합으로서의 타입

타입은 집합과 유사하다. 타입은 값이 가질 수 있는 유효한 범위의 집합을 말한다.

```typescript
const num： number = 123;
const str： string = "abe";
function func(n： number) {
  // ...
}

func(num);
func(str); // A Argument of type 'string' is not assignable to parameter of type 'number'
```

- 위의 func () 이라는 함수는 인자로 number 타입 값만 할당할 수 있도록 제한되어
  있다.
- number의 집합에 속하지 않는 string 타입의 str을 func () 함수의 인자로 사
  용하면 에러가 발생한다.
- 이처럼 함수의 매개변수 타입을 명시한다면 올바르지 않은 타입의 값으로 함수
  를 호출했을 때 타입스크립트 컴파일러는 곧바로 에러를 발생시킨다.

## 2.3.3 정적 타입과 동적 타입

### 2.3.3.1 정적 타입

- 모든 변수의 타입이 컴파일 타임에 결정된다.
- 컴파일 타임에서 타입 에러를 미리 발견할 수 있으므로 프로그램의 안전성을 보장한다.
- C, java, TypeScript 등

### 2.3.3.2 동적 타입

- 변수의 타입이 런타임에서 결정된다.
- 코드 작성은 자유로우나, 프로그램을 실행할때 타입 에러가 발생하므로 프로그램의 안정성을 보장하기 어렵다.
- Python, Javascript

> #### 컴파일 타임과 런타임
>
> 개발자가 작성한 소스코드를 실행하려면 몇 가지 과정을 거쳐야 하는데 시점에 따라 컴파일타임과 런타임으로 구분할 수 있다. 기계(컴퓨터. 엔진)가 소스코드를 이해할 수 있도록 기계어로 변환되는 시점을 컴파일타임이라고 하며 이후 변환된 파일이 메모리에 적재되어 실행되는 시점을 런타임 이라고 부른다.

## 2.3.4 강타입과 약타입

암묵적 타입 변환 여부에 따라 타입 시스템을 강타입(strongly type)과 약타입(weakly type)으로 분류할 수 있다.

### 2.3.4.1 강타입 (Strongly Typed)

- 강타입 언어는 서로 다른 타입 간의 암묵적 변환을 허용하지 않으며, 명시적 타입 변환이 필요하다.
- Python, Ruby, Typescript

```typescript
console.log("2" - 1); // '2' error
// type error
// The left-hand side of an arithmetic operation must be of type 'any', 'number',
// 'bigint' or an enum type.
```

타입을 할당하기 위해서는 컴파일러에 명시적으로 타입을 알려주거나, 자동으로 추론하게끔 해야한다. 타입스크립트에서는 두 가지 시스템 모두에 영향을 받아 사용자가 직접 타입을 명시하거나, 타입스크립트가 타입을 추론하도록 하는 방식 중에서 선택할 수 있다.

### 2.3.4.2 약타입 (Weakly Typed)

- 약타입 언어는 서로 다른 타입 간의 암묵적 변환을 허용하여, 타입 변환 없이도 연산이 가능하다.
- 예를 들어, Javascript에서는 "2" - 1이 정상적으로 실행되어 숫자로 변환 후 연산된다.
- C++, Java, Javascript

```javascript
console.log("2" - 1); // 1
```

암묵적 변환은 개발자가 명시적으로 타입을 변환하지 않아도 다른 데이터 타입끼리 연산을 진행할 수 있는 편리함을 제공하지만, 작성자의 의도와 다르게 동작할 수 있기 때문에 예기치 못한 오류가 발생할 가능성도 높아진다.

## 2.3.5 컴파일 방식

- 컴파일이란 사람이 이해할 수 있는 소스 코드를 기계어로 변환하는 과정을 말한다.
- 타입스크립트의 컴파일 결과물은 기계어가 아닌 사람이 이해할 수 있는 자바스크립트 파일이다.
- 따라서 타입스크립트는 자바스크립트의 런타임 에러를 미리 방지하는 것을 목적으로 한다는 점에서 다른 컴파일 언어와 차이점이 있다.

# 2.2 타입스크립트의 타입 시스템

### 2.2.1 타입 애너테이션 방식

- 타입 애너테이션은 변수, 상수 또는 함수의 인자와 반환 값에 대해 명시적으로 타입을 선언하여, 해당 값이 어떤 타입이어야 하는지를 컴파일러에 알려주는 문법이다.
- 변수명 뒤에 : type 구문을 사용하여 데이터 타입을 지정한다.

```typescript
let isDone： boolean = false;
let decimal： number = 6;
let color： string = "blue";
let list： number[] = [1, 2, 3];
let x： [string, number]; // tuple
```

### 2.2.2 구조적 타이핑

- 구조적 타이핑은 타입의 이름 대신 객체나 함수의 구조를 기준으로 타입을 검사하는 방식이다.
- 객체나 함수가 동일한 속성이나 메서드를 가지고 있다면, 그 구조만으로도 타입이 호환될 수 있다.

```typescript
interface Developer {
  faceValue： number;
}

interface BankNote {
  faceValue： number;
}

let developer： Developer = { faceValue： 52 };
let bankNote： BankNote = { faceValue： 10000 };

developer = bankNote; // OK
bankNote = developer; // OK
```

이 코드에서 developer과 bankNote는 서로 다른 타입으로 선언되었지만, 동일한 속성(name)을 가지고 있기 때문에 타입 호환이 가능하다. 이처럼 구조적 타이핑은 객체가 속성 구조를 기준으로 타입을 호환할 수 있도록한다. 즉, developer 타입 객체는 bankNote 타입이 요구하는 속성을 충족하기 때문에 bankNote 변수에 할당할 수 있다.

### 2.2.3 구조적 서브 타이핑

- 구조적 타이핑을 확장한 개념으로, 한 타입이 다른 타입의 서브타입으로 간주될 수 있음을 의미한다.
- 타입스크립트에서는 클래스나 인터페이스 간의 상속 관계와 상관없이, A 타입이 B 타입의 모든 속성을 가지고 있다면 A는 B의 서브타입이 된다.

```typescript
interface Pet {
  name: string;
}

interface Cat {
  name: string;
  age: number;
}

let pet: Pet;
let cat: Cat = { name: "Zag", age: 2 };

// OK
pet = cat;
```

이 코드에서 Cat과 Pet은 서로 다른 타입으로 선언되고 상속관계가 아니지만, Cat이 Pet과 동일한 속성(name)을 가지고 있기 때문에 타입 호환이 가능하다. 따라서 Cat 타입으로 선언한 cat을 Pet 타입으로 선언한 pet에 할당할 수 있다.

```typescript
class Person {
  name: string;
  age: number;

  constructor(name: string, age: number) {
    this.name = name;
    this.age = age;
  }
}

class Developer {
  name: string;
  age: number;
  sleepTime: number;

  constructor(name: string, age: number, sleepTime: number) {
    this.name = name;
    this.age = age;
    this.sleepTime = sleepTime;
  }
}

function greet(p: Person) {
  console.log(`Hello, I'm ${p.name}`);
}

const developer = new Developer("Zig", 20, 7);
greet(developer); // OK
```

위 코드에서도 Developer 클래스는 Person 클래스를 상속하지 않았지만, greet 함수에 Developer 객체를 전달할 수 있는 이유는 Developer 클래스가 Person 클래스의 모든 속성(name, age)을 포함하고 있기 때문이다. 이를 구조적 서브타이핑이라고 한다.

### 2.3.4 자바스크립트를 닮은 타입스크립트

- 타입스크립트 모델링: 타입스크립트는 자바스크립트를 모델링한 언어로 자바스크립트의 덕 타이핑 방식을 따른다.
- 덕 타이핑 정의: 덕 타이핑이란 함수의 매개변수가 올바르게 주어지면 그 값이 어떻게 만들어졌는지 상관없이 사용할 수 있는 개념이다.
- 구조적 타이핑: 타입스크립트는 객체나 함수의 구조적 특징을 기반으로 타입을 검사하는 구조적 타이핑 방식을 채택했다.
- 이름 대신 구조로 타입 구분: 이로 인해 타입스크립트에서는 이름이 아닌 구조에 따라 타입이 구분되며, 객체 간 속성이 동일하다면 서로 호환된다.
- 타입 검사 시점: 덕 타이핑은 런타임에 타입을 검사하지만, 구조적 타이핑은 컴파일 시점에서 타입을 검사하여 보다 안전하게 코드를 작성할 수 있다.

### 2.3.5 구조적 타이핑의 결과

타입스크립트의 구조적 타이핑은 객체의 구조가 동일하다면 이름이 다른 타입도 호환 가능하지만, 이로 인해 예상치 못한 문제가 발생할 수 있다. 아래의 코드는 그 예시이다.

```typescript
interface Cube {
  width: number;
  height: number;
  depth: number;
}

function addLines(c: Cube) {
  let total = 0;
  for (const axis of Object.keys(c)) {
    const length = c[axis];
    total += length;
  }
}

const namedCube = {
  width: 6,
  height: 5,
  depth: 4,
  name: "SweetCube", // 추가 속성
};

addLines(namedCube); // 오류 발생
```

이 코드에서 namedCube는 Cube에 없는 name 속성을 추가로 가지고 있다. 이로 인해 Object.keys(c)가 반복할 때 타입스크립트는 c[axis]의 타입이 number가 아닐 수 있다고 판단하여 에러를 발생시킨다. name 속성은 string 타입이기 때문이다.

따라서 타입스크립트에서는 이러한 한계를 극복하고자 유니온 타입과 같은 방법을 지원한다. 아래의 코드는 유니온 타입을 활용하여 개선시킨 코드이다.

```typescript
interface Cube {
  width: number;
  height: number;
  depth: number;
  [key: string]: number | string; // 유니온 타입 사용
}

function addLines(c: Cube) {
  let total = 0;
  for (const axis of Object.keys(c)) {
    const value = c[axis];

    // value가 number인 경우에만 total에 더함
    if (typeof value === "number") {
      total += value;
    }
  }
  return total;
}

const namedCube = {
  width: 6,
  height: 5,
  depth: 4,
  name: "SweetCube", // 추가 속성 (string)
};

console.log(addLines(namedCube)); // 15
```

- Cube 인터페이스에 [key: string]: number | string; 유니온 타입을 추가하여, Cube에 number와 string 타입의 속성을 모두 허용한다.
- addLines() 함수 내에서 typeof value === 'number'를 사용하여 값이 number 타입인 경우에만 total에 더하는 방식으로 문제를 해결한다.

이 방식으로 Cube 객체에 숫자와 문자열 타입 속성을 혼합해서 사용할 때 발생할 수 있는 문제를 유연하게 처리할 수 있다.

### 2.3.6 타입스크립트의 점진적 타입 확인

- 컴파일 시점에 타입을 확인하면서도, 필요에 따라 타입 선언을 생략할 수 있게 허용하는 방식이다.
- 이러한 특징으로 개발자는 특정 변수나 표현식에 대해 명시적으로 타입을 선언하지 않고도 자유롭게 코드를 작성할 수 있다.
- 타입 선언을 생략하면 암시적 타입 변환이 일어난다.

```typescript
function add(x, y) {
  return x + y;
}
```

위의 add 함수에서 x와 y의 타입을 명시하지 않았지만, 타입스크립트는 컴파일러 수준에서 x와 y를 any 타입으로 추론한다. 그러나 이러한 특징 때문에 타입스크립트의 타입 시스템은 정적 타입의 정확성을 100% 보장해주지 않는다. 모든 변수와 표현식의 타입을 컴파일타임에 검사하지 않아도 되기 때문에 타
입이 올바르게 정해지지 않으면 다음과 같이 런타임에서 에러가 발생하기도 한다.

```typescript
const names = ["zig", "colin"];
console.log(names[2].toUpperCase0)；
// TypeError: Cannot read property 'toUpperCase' of undefined
```
